
# Инструкция #

Здесь приведена последовательность действий для установки "раскладки как в Виндоуз" на Ubuntu Linux 12.04. Возможно, всё это будет работать и в других версиях Линукса и других Юникс-образных системах. Если Вы знаете, что Вы делаете, то подогнать процесс установки под Вашу конфигурацию не составит большого труда.
  1. Возьмите файл sah из директории "symbols" (см. Source).
  1. Скопируйте его в свой /usr/share/X11/xkb/symbols/ (или туда, где ваши xkb файлы лежат).
  1. Возьмите файл evdev-sah.xml из директории "rules".
  1. Нет, этот файл целиком не надо никуда копировать. Откройте его в любом текстовом редакторе и изучите его XML содержимое.
  1. Откройте в другом окне редактора Ваш /usr/share/X11/xkb/rules/evdev.xml и найдите там место, куда вставить новый `<layout>`. Обычно они там отсортированы по коду языка в алфавитном порядке, поэтому имеет смысл воткнуть нашу "sah" раскладку между сербской "rs" и словакской "si". Совет: сделайте поиск по тексту на слово "Slovenian".
  1. Скопируйте весь текст от тэга `<variant>` до тэга `</variant>` включительно из файла evdev-sah.xml и вставьте его в Ваш системный evdev.xml - сохраните файл.

Всё. После этого в настройках многоязыковой клавиатуры должен появиться язык "Sakha" с разными вариантами раскладок.

Варианты раскладок:
  * WinKeys (default) - [почти] в точности повторяет раскладку от Майкрософт, где пять якутских букв ҤҔӨҺҮ расположены по верхнему ряду клавиатуры вместо цифр 4-8. В отличие от MS Windows, присутствует русская буква Ё на цифре 3, что делает алфавит полным и поэтому не требует использования отдельной русской раскладки. Сдвоенная буква Дь тоже убрана за ненадобностью и клавиша 2 используется для других полезных знаков. Экспериментируйте.
  * Legacy - Старая ҺӨҔҮҤ раскладка, которая была создана давно, ещё в начале этого столетия, когда никаких стандартов не существовало. Оставлена для обратной совместимости и для любителей поностальгировать.
  * Phonetic (Android) - альтернативная раскладка, фонетически напоминающая английскую QWERTY, в точности как на телефонах Андроид, и использует ровно 26 алфавитных клавиши минимальной английской клавиатуры, что делает её совместимой с заказными миниатюрными клавиатурами (типа пульт ДУ для "умных" телевизоров). А ещё может быть полезной для тех кто привык к QWERTY, т.к. не требует переучивания на ЙЦУКЕНГ и никаких дополнительных наклеек. К тому же не содержит лишних (русских) букв, таких как Я, Ё, Ж, Ш и т.д., хотя доступ к ним всё-равно есть через правую клавишу ALT (см. карту в Gnome).

Раскладка с использованием ALT по постановлению Правительства РС(Я) из данной разработки убрана, как не имеющая практической ценности. К тому же, она уже реализована в последних дистрибутивах Линукс в языковом разделе "Russian" под вариантом "Yakut".

PS: Если у Вас не Убунту Линукс, то настройки xkb могут оказаться в /usr/X11R6/lib/X11/xkb/ или /etc/X11/xkb/ или в любом другом месте. Ищите внимательно.