#summary A short how-to in Russian how to install "sah" xkb keyboard layout

= Introduction =

Add your content here.


= Инструкция =

Этот файл надо скопировать в /etc/X11/xkb/symbols/pc/ (или где ваши xkb файлы лежат). Внимание, если у вас машина PC, то Файл надо положить в поддиректорию /symbols/pc/ а не просто /symbols/ иначе KDE его не найдет. (Kubuntu 8.04 KDE 3.5 нашол в папке ./symbols/)

Затем открываете файл /etc/X11/xkb/rules/xfree86.lst и добавляете строку:
 sah Sakha

...желательно воткнуть её по алфавиту, сразу за "ru", чтобы потом не потерять. Всё. После этого в KDE в настройках многоязыковой клавиатуры должен появиться язык "Sakha", правда без флага, но это уже мелочи.

Варианты раскладок:
  * kyraha(default) - только пять якутских букв ҺӨҔҮҤ по верхнему ряду клавиатуры вместо цифр 3-7
  * universal - 33 русских и 13 дополнительных букв северных языков (включая 5 якутских)
  * alt - альтернативная с использованием ALT строго по постановлению Правительства РС(Я)

Если кто найдёт как флаг воткнуть, можете тут продолжить инструкцию (это вики). Тоже для Гнома, хорошо бы, кто-нть прикрутил эту раскладку для Гнома тоже. Для тех, кто любит настройки xkb руками крутить, я думаю, итак всё уже понятно. Например:
 setxkbmap -rules xorg -model pc105 -layout "us,sah(alt)" -option "grp:ctrl_shift_toggle"

PS: Вместо /etc/X11/xkb/ настройки xkb могут оказаться в /usr/X11R6/lib/X11/xkb/ или в любом другом месте. Ищите внимательно. 


Add your content here.  Format your content with:
  * Text in *bold* or _italic_
  * Headings, paragraphs, and lists
  * Automatic links to other wiki pages